---
layout: default
---
## CÓDIGO CIVIL SANTA-CRUZ DEL ESTADO NOR-PERUANO/SUD-PERUANO 1836

La Confederación Perú-Boliviana fue establecida en 1836 por el Mariscal Santa Cruz. La Confederación estuvo conformada por el Estado Nor-Peruano, el Estado Sud-Peruano y  el Estado Boliviano. En el año de su constitución también fueron promulgados sus respectivos Códigos Civiles. El Código Civil Santa-Cruz del Estado Sud-Peruano[^1] fue publicado el 13 de agosto de 1836; por otro lado, el Código Civil Santa-Cruz del Estado Nor-Peruano[^2] fue publicado el 15 de noviembre de 1836. 

Los Códigos Santa-Cruz, con 1563 artículos; tienen como base el Código Boliviano, con 1556 artículos; si bien hay una revisión y diferencia en la cantidad de artículos, mantienen la estructura de un Título Preliminar y tres libros, como el *Code* francés de 1804[^3]. Por ser de igual contenido ambos Códigos, solo se reproduce un índice. 

> Ver repositorio

### DESCRIPCIÓN

- **TÍTULO PRELIMINAR**

- **LIBRO PRIMERO**. De las personas

- **LIBRO SEGUNDO**. De los bienes y de las diferentes modificaciones de las propiedad

- **LIBRO TERCERO**. De las diferentes maneras de adquirir la propiedad

---
### ÍNDICE

#### TÍTULO PRELIMINAR
#### LIBRO PRIMERO. De las personas
- Título I. Del goce y de la privacion de los Derechos Civiles
- Titulo II. De los instrumentos del Estado Civil
- Titulo III. Del domicilio
- Título IV. De los ausentes
- Título V. De matrimonio
- Título VI. Del divorcío
- Título VII. De la paternidad y filiacion
- Título VIII. De la adopción 
- Título IX. De la patria potestad 
- Título X. De la minoridad, de la tutela y de la emancipacion
- Título XI. De la mayoridad y de la curatela

#### LIBRO SEGUNDO. De los bienes y de las diferentes modificaciones de las propiedad
- Título I. De la distinción de los bienes
- Título II. De la propiedad
- Título III. Del usufructo, del uso y de la habitacion
- Título IV. De las servidumbres

#### LIBRO TERCERO. De las diferentes maneras de adquirir la propiedad
- Título I. De los testamentos y sucesiones
- Título II. De las donaciones
- Título III. De los contratos o de las obligaciones convencionales y jenerales
- Título IV. De las obligaciones que se contraen sin convenio
- Título V. De la sociedad conyugal, de la dote, de las arras y de los bienes parafernales
- Título VI. De la venta
- Título VII. Del retracto o tanteo
- Título VIII. Del cambio
- Título IX. Del arrendamiento o alquiler
- Título X. Del contrato en compañia
- Título XI. Del prestamo
- Título XII. Del deposito y del secuestro
- Título XIII. De los contratos aleatorios o que dependen de un exito incierto
- Título XIV. Del contrato de censos
- Título XV. Del mandato
- Título XVI. De la fianza
- Título XVII. De las transacciones 
- Título XVIII. Del apremio corporal en materia civil
- Título XIX. De la prenda
- Título XX. De los privilejios e hipotecas
- Título XXI. De la prescripcion

[Subir](#top)

---

[^1]: Estado Sud-Peruano.(1936).*Código civil Santa-Cruz del Estado Sud-Peruano*. Imprenta de José Masías. [Enlace](https://www.congreso.gob.pe/Docs/biblioteca/Codigos/034641/index.html)
[^2]: Estado Nor-Peruano.(1936).*Código civil Santa-Cruz del Estado Nor-Peruano*. Imprenta de José Masías. [Enlace](https://books.google.com.pe/books?id=TfdQAAAAcAAJ)
[^3]: Guzmán, A. (2017). La codificación civil en Iberoamérica. Siglos XIX-XXI (2 ed.). Jurista Editores.

