---
layout: default
---
## CÓDIGO CIVIL DEL PERÚ 1852
El 29 de diciembre de 1851 el Perú promulgo su segundo Código Civil, fue de carácter romanista a diferencia del Código Civil Santa-Cruz; así también, tuvo una mayor aceptación que el anterior. El Código Civil de 1852[^1] tiene un total de 2301 artículos, esta dividido en un Título Preliminar y tres libros[^2].

[> Ver repositorio](https://github.com/actio1680/Cuerpos-legales-Peru/tree/main/Codigo-Civil/1852)

[> Regresar al proyecto2](https://actio1680.github.io/proyecto2/presentacion2)

### DESCRIPCIÓN

- **TÍTULO PRELIMINAR**

- **LIBRO PRIMERO**. De las personas y sus derechos 

- **LIBRO SEGUNDO**. De las cosas: del modo de adquirirlas; y de los derechos que las personas tienen sobre ellas 

- **LIBRO TERCERO**. De las obligaciones y contratos

---
### ÍNDICE

#### TÍTULO PRELIMINAR
#### LIBRO PRIMERO. De las personas y sus derechos
####     SECCIÓN PRIMERA: De las personas según su estado natural
- Título I. De los nacidos y por nacer
- Título II. De los varones y mujeres
- Títutlo III. De los mayores y menores de edad
- Título IV. De los capaces é incapaces

#### SECCIÓN SEGUNDA: De las personas según el estado civil
- Título I. De los nacidos y por nacer
- Título II. De los varones y mujeres
- Títutlo III. De los vecinos y ausentes
- Título IV. De los clérigos
- Título V. De los ingenuos, siervos y libertos 
- Título VI. De la manumisión

#### SECCIÓN TERCERA: Del matrimonio
- Título I. De los esponsales
- Título II. Reglas generales sobre el matrimonio
- Título III. De las personas incapaces de contraer matrimonio, y de las causas que impiden su celebración
- Título IV. Del consentimiento para el matrimonio de menores
- Título V. De la celebración y solemnidades del matrimonio
- Título VI. Nulidad del matrimonio
- Título VII. De los derechos y deberes que nacen del matrimonio
- Título VIII. Del divorcio
- Título IX. Reglas que se observarán durante los juicios de nulidad de matrimonio ó de divorcio
- Título X. Efectos del divorcio 

#### SECCIÓN CUARTA. De la paternidad
- Título I. De los hijos legítimos
- Títutlo II. De los hijos ilegítimos
- Título III. De los deberes entre padres é hijos, y de los alimentos. 
- Título IV. De la legitimación
- Título V. De la adopcion
- Título VI. De la patria potestad
- Título VII. De la emancipación

#### SECCIÓN QUINTO. De los guardadores; y de sus escusas, remoción, responsabilidad, fianzas y cuentas
- Título I. De los guardadores
- Título II. De las escusas de los guardadores
- Título III. De la remoción de los guardadores
- Título IV. De las obligaciones, fianzas y cuentas de los guardadores
- Título V. Del consejo de familia

#### SECCIÓN SEXTA. De los registros del estado civil
- Título I. Disposiciones generales
- Título II. Registro de nacidos
- Título III. Registro de matrimonios
- Título IV. Registro de defunciones

#### LIBRO SEGUNDO. De las cosas: del modo de adquirirlas; y de los derechos que las personas tienen sobre ellas
#### SECCIÓN PRIMERA. De las cosas
- Título I. Distinción de las cosas
- Título II. De la propiedad ó dominio, y de sus efectos
- Título III. De la posesión y de sus efectos

#### SECCIÓN SEGUNDA. De los modos naturales de adquirir el dominio
- Título I. De la ocupación
- Título II. Del derecho de accesión
- Título III. Del hallazgo ó invención

#### SECCIÓN TERCERA. Del modo de adquirir el dominio por prescripción, enagenación y donación
- Título. De la prescripción
- Título. De la enagenación
- Título. De la donación

#### SECCIÓN CUARTA. Del modo de adquirir el dominio por herencia
- Título I. Disposiciones generales
- Título II. De los herederos en general
- Título III. De la representación
- Título IV. De los testamentos
- Título V. Solemnidades de los testamentos
- Título VI. Fórmulas particulares de ciertos testamentos
- Título VII. De los testigos
- Título VIII. Quienes pueden testar
- Título IX. De lo que se permite , y de lo que se prohibe á los testadores
- Título X. Del heredero testamentario
- Título XI. De la sustitución de herederos
- Título XII. De las mejoras
- Título XIII. De la aceptación y renuncia de la herencia; y del beneficio de inventario
- Título XIV. De los legados
- Título XV. De los albaceas
- Título XVI. De la desheredación
- Título XVII. De la revocación y caducidad de los testamentos
- Título XVIII. De la sucesion legal
- Título XIX. De la sucesión de los hijos ilegítimos
- Título XX. De la cuarta conyugal
- Título XXI. De la masa hereditaria, y de la colación de bienes

#### SECCIÓN QUINTA. De los derechos que los cónyuges tienen sobre sus bienes propios y comunes
- Título I. De la sociedad legal entre marido y muger
- Título II. De la dote
- Título III. De las arras
- Título IV. De los bienes parafernales
- Título V. De los gananciales  
- Título VI. De las reservas

#### SECCIÓN SEXTA. De las servidumbres
- Título I. De las servidumbres en general
- Título II. De las servidumbres personales, del usufructo, uso y habitación
- Título III. De las servidumbres reales ó prediales
- Título IV. De los modos de adquirir ó perder las servidumbres

#### SECCIÓN SÉPTIMA. De las capellanías y del patronato
- Título I. De las capellanías
- Título II. Del patronato

#### LIBRO TERCERO. De las obligaciones y contratos
#### SECCIÓN PRIMERA. Principios generales
- Título I. De las obligaciones en general
- Título II. De los contratos en general  
- Título III. De los requisitos esenciales de los contratos
- Título IV. De los efectos de los contratos
- Título V. De las diferentes obligaciones que provienen de los contratos

#### SECCIÓN SEGUNDA. De los contratos consensuales
- Título I. De la compra-venta 
- Título II. De la permuta
- Título III. De la locación y conducción
- Título IV. De la sociedad ó compañia
- Título V. De las transacciones

#### SECCIÓN TERCERA. De los contratos aleatorios
- Título I. De los contratos aleatorios en general
- Título II. De las apuestas y del juego
- Título III. De la renta vitalicia
- Título IV. Del seguro

#### SECCIÓN CUARTA. De los contratos reales
- Título I. Del mutuo
- Título II. Del comodato
- Título III. Del depósito
- Título IV. De los censos

#### SECCIÓN QUINTA. De los contratos fundados en la confianza
- Título I. Del mandato
- Título II. De las libranzas

#### SECCIÓN SEXTA. De los pactos y contratos que aseguran el cumplimiento de otras obligaciones
- Título I. De la prenda
- Título II. De la hipoteca
- Título III. De la fianza

#### SECCIÓN SÉPTIMA. De las obligaciones que nacen del consentimiento presunto
- Título I. De los cuasicontratos
- Título II. De la comunidad y de la partición de herencia
- Título III. De las obligaciones que nacen de delitos ó de cuasidelitos

#### SECCIÓN OCTAVA. Del modo de acabarse de las obligaciones
- Título I. Del pago
- Título II. De la condonación
- Título III. De la consolidación
- Título IV. De la compensación
- Título V. De la novación
- Título VI. Del mutuo disenso
- Título VII. De la pérdida de la cosa
- Título VIII. De la nulidad de los contratos, y de la restitución

[Subir](#top)
 
---

[^1]: Perú. (1852). *Código Civil 1852*. Imprenta del Estado. [Enlace](https://books.google.com.pe/books?id=AZEDAAAAYAAJ)
[^2]: Guzmán, A. (2017). La codificación civil en Iberoamérica. Siglos XIX-XXI (2 ed.). Jurista Editores.
